---
title: "Các bài blogs đã dịch"
date: 2024-01-01
weight: 3
chapter: false
pre: " <b> 3. </b> "
---


###  [Blog 1 - Phân tích log với facets, tương quan, làm giàu và tự động hóa trong Amazon CloudWatch Log Analytics](3.1-Blog1/)
Blog này giới thiệu các tính năng mới trong Amazon CloudWatch Log Analytics giúp phân tích log hiệu quả hơn ở quy mô lớn. Bạn sẽ tìm hiểu về Facets — cho phép khám phá dữ liệu log trực quan mà không cần viết query; Lookup tables — làm giàu kết quả truy vấn bằng metadata bên ngoài; Parameterized queries — lưu các mẫu truy vấn tái sử dụng với biến điền sẵn; JOIN và sub-queries — tương quan dữ liệu giữa nhiều log group trong một truy vấn duy nhất; và Scheduled queries — tự động chạy truy vấn theo lịch và gửi kết quả đến Amazon S3 hoặc EventBridge. Bài viết đi qua từng tính năng với ví dụ thực tế, chỉ ra vấn đề mà mỗi tính năng giải quyết, cách thiết lập và cách lưu lại để chia sẻ cho cả team — rất hữu ích cho các kỹ sư vận hành, DevOps và security khi cần điều tra sự cố hoặc audit bảo mật.
###  [Blog 2 - RAG đa tenant an toàn với Amazon Bedrock và Verified Permissions](3.2-Blog2/)
Blog này hướng dẫn xây dựng ứng dụng RAG (Retrieval Augmented Generation) đa tenant an toàn cho doanh nghiệp lớn, nơi thách thức thường gặp là kiểm soát phòng ban nào được truy cập tài liệu nào mà không phải nhân bản hạ tầng cho từng nhóm. Bài viết trình bày mô hình phân quyền hai lớp theo chiến lược defense-in-depth (phòng thủ theo chiều sâu) — mỗi lớp hoạt động độc lập, nên nếu một lớp bị cấu hình sai thì lớp còn lại vẫn đảm bảo kiểm soát truy cập. Giải pháp kết hợp metadata filtering trong Amazon Bedrock Knowledge Bases với các chính sách Cedar được quản lý bởi Amazon Verified Permissions, cho phép ra quyết định phân quyền động tại runtime — nhờ đó một ứng dụng RAG duy nhất có thể phục vụ nhiều phòng ban trong khi vẫn cô lập tài liệu của từng bộ phận, và có thể thay đổi chính sách truy cập mà không cần deploy lại code.
###  [Blog 3 - Tự động số hóa hồ sơ bệnh án với Amazon Bedrock Data Automation và AWS HealthLake](3.3-Blog3/)
Blog này hướng dẫn xây dựng pipeline serverless tự động chuyển đổi hồ sơ bệnh án dạng PDF scan thành dữ liệu chuẩn FHIR R4 bằng Amazon Bedrock Data Automation và AWS HealthLake — giải quyết bài toán số hóa hồ sơ giấy trong ngành y tế vốn tốn kém, dễ sai sót và khó mở rộng. Bạn sẽ tìm hiểu kiến trúc gồm: Amazon Bedrock Data Automation trích xuất hơn 50 trường dữ liệu lâm sàng có cấu trúc từ PDF scan (thông tin bệnh nhân, chẩn đoán kèm mã ICD-10, thuốc, dấu hiệu sinh tồn, kết quả xét nghiệm); AWS Lambda điều phối pipeline; Amazon S3 kích hoạt xử lý tự động khi có file mới; và AWS HealthLake — kho dữ liệu tuân thủ FHIR R4 và đủ điều kiện HIPAA — để xác thực, đánh chỉ mục và cung cấp dữ liệu qua API chuẩn FHIR. Bài viết cũng đề cập bảo mật với IAM role theo nguyên tắc least-privilege, không hardcode credentials, và toàn bộ hạ tầng được triển khai tự động bằng CloudFormation chỉ trong khoảng 15–20 phút. 